# #1: 集合

## 集合と元

> [!definition] 定義 1.1&emsp;集合
>
> - **集合** (_set_) とは, ものの集まりである.
> - 集合を構成する個々の「もの」を **元**, あるいは **要素** (_element_) という.

> [!definition] 定義 1.2&emsp;帰属関係
>
> - $x$ が集合 $A$ の元であるとき, $A$ は $x$ を **含む**, あるいは $x$ は $A$ に **含まれる**, **属する** (_$x$ belongs to $A$, or $x$ is in $A$_) といい, $x\in A$ で表す.
>
> - $A$ が $x$ を含まないとき, $x\not\in A$ で表す.

> [!note] 集合の定義について
>
> - ある元が集合に含まれているか否かは明確でなければならない.  
>   例えば, 「大きい整数全体の集まり」などは, 「大きい」が主観的であり明確でないので集合として認められない.
> - 上記の集合の定義は厳密ではなく, 例えば「全ての集合の集まり」などの集合にならないものが存在することが知られている (Russell のパラドックス).<br>
>   現代では **公理的集合論** (_axiomatic set theory_) により経験的に矛盾のない公理が知られているが, 本来の入門の趣旨から外れない為にも naive な定義を認めることにする.

> [!example] 例 1.3&emsp;空集合
> 元を 1 つも持たない集合を **空集合** (_empty set_) といい, $\emptyset$ であらわす.
>
> すなわち, 任意の元 $x$ に対して $x\not\in\emptyset$.

> [!example] 例 1.4&emsp;自然数, 実数など
>
> 以下は全て集合であり, 慣例的に右の黒板文字で表される.
> | 集合 | 文字 |
> | -- | :--:|
> |自然数全体の集まり | $\mathbb{N}$ |
> |整数全体の集まり | $\mathbb{Z}$ |
> |有理数全体の集まり | $\mathbb{Q}$ |
> |実数全体の集まり | $\mathbb{R}$ |
> |複素数全体の集まり | $\mathbb{C}$|

> [!example] 例 1.5&emsp;開区間, 閉区間
>
> $a, b$ を実数としたとき, 以下は全て集合である.
> |集合|用語|表記|
> |--| -- | :--:|
> |閉区間| $a\le x\le b$ を満たす実数 $x$ 全体の集まり | $[a,b]$ |
> |開区間| $a\lt x\lt b$ を満たす実数 $x$ 全体の集まり | $(a,b),\\,]a,b[$ |
> |半開区間| $a\lt x\le b$ を満たす実数 $x$ 全体の集まり | $(a,b],\\,]a,b]$ |
> |半開区間| $a\le x\lt b$ を満たす実数 $x$ 全体の集まり | $[a,b),\\,[a,b[$ |

## 包含関係

> [!definition] 定義 1.6&emsp;包含関係
>
> - 集合 $A$ の任意の元が集合 $B$ に含まれるとき, $B$ は $A$ を**包む**, **含む**, **包含する**, あるいは $A$ は $B$ に **包まれる**, **含まれる**, **包含される** (⁠ _$A$ is contained in $B$⁠, $B$ contains $A$⁠, or ⁠$B$ is a superset of $A$_ ) といい, $A\subset B$, あるいは $B\supset A$ で表す. <br>
> - $A$ が $B$ に包まれないときは $A\not\subset B$, あるいは $B\not\subset A$ で表す.
>
> - 集合 $A$ に包まれるような集合を $A$ の **部分集合** (_subset_) という.

> [!note] 「含む」について
> $x\in A$, $B\subset A$ のときにはどちらも慣例的に「含む」と呼ぶことがあるが, 前者は $x$ が元, 後者は $B$ が集合であることに留意しなければならない.

## 同値関係

> [!definition] 定義 1.7&emsp;同値関係
>
> - 集合 $A$, $B$ に対して $A\subset B$ かつ $B\subset A$ であるとき,
>   $A$ と $B$ は **等しい** (_equal_) といい, $A=B$ で 表す.<br>
> - $A=B$ でないとき, $A\neq B$ で 表す.<br>
> - $A\subset B$ かつ $A\neq B$ であるとき, $A$ は $B$ の **真部分集合** (_proper subset_) であるといい, 真部分集合であることを強調したい場合, $A\subseteq B$ あるいは $B\supseteq A$ で表す.
> - $A\subseteq B$ でないとき, $A\not\subseteq B$ あるいは $B\not\supseteq A$ で表す.

> [!example] 例1.8&emsp;部分集合と真部分集合
> 任意の集合 $A$ に対して, $\emptyset\subset A,\\,A\subset A,\\,A\not\subseteq A.$

> [!example] 例1.9&emsp;元の重複
> 同じ元が複数含まれている集合は, 重複を排除した集合と等しい.
> 例えば, $\\{a, a\\} = \\{a\\}.$

> [!note] 例1.8について
> $\emptyset$ は元を1つも持たない集合なので, 包含関係の定義から $\emptyset\subset A$ となるのは少し奇妙に思えるかもしれない.
> この疑問は次ページの [論理](set/2.md) から解消される.

## 集合の構成

集合を表現するための表記には 2 つの方法がある.

- 1つ目は **外延的記法** (*roster notation*) であり, 元を 1 つずつ列挙していく記法である.
  - 例えば, 10 以下の素数全体の集まりは以下のように表される.
      $$\\{2,3,5,7\\}$$
  - 元の並びが規則的で明白な場合は, $\dots$ で省略する場合がある.<br>
    例えば, 100 以下の正の整数全体の集まりは以下のように表される.
      $$\\{1,2,3,\dots,100\\}$$
- 2つ目は **内包的記法** (*set-builder notation*) であり, **変数** (*variable*) に関する条件により定める記法である.
  - 変数は条件に関係する元である. 例えば「$x$ は有理数である」という条件が与えられたとき, $x$ が条件の変数である.
  - 条件は真偽が明確に定まらなければならない. 例えば「$x$ は大きい数である」という条件は「大きい」という部分は個々の主観によるので, 内包的記法の条件として適用できない.
  - 変数 $x$ についての条件を $P(x)$ としたとき, 内包的記法は $\\{x|P(x)\\}$ のように表す.
    - 例えば, 100 以下の正の整数全体の集まりは以下のように表される.
          $$\\{x\mid0\lt x\leq100, x\in\mathbb{Z}\\}$$
  - 任意の $x$ に対して $x\in A$であるような $A$ が存在する場合, $\\{x\in A|P(x)\\}$ のように書くこともできる. 
    - 100 以下の正の整数全体の集まりは次のように書いても良い.
          $$\\{x\in\mathbb{Z}\mid0\lt x\leq100\\}$$

> [!example] 例 1.10&emsp;空集合
> $\emptyset=\\{\\}.$

> [!example] 例 1.11&emsp;閉区間, 開区間
> - $[a,b]=\\{x\in\mathbb{R}\mid a\le x\le b\\},$
> - $(a,b)=\\{x\in\mathbb{R}\mid a\lt x\lt b\\}.$

> [!note] 元と集合の違い
> 元 $a$ とその元のみからなる集合 $\\{a\\}$ は異なるものとして区別することに注意せよ.


## 集合族

集合を元とする集合, つまり集合の集合を **集合族**, あるいは **集合系** (*family of sets*) という.

> [!example] 例 1.12&emsp;べき集合
> $A$ の部分集合全体の集合は集合族である.
> 
> この集合族を **べき集合** (*power set*) といい, $\mathcal{P}(A)$, あるいは $2^A$ で表す.
> 

