# #2: 命題論理

> [!info] 執筆中
> この記事は書きかけです...

## 命題記号

> [!definition] 定義 2.1&emsp;古典論理
>
> - 真または偽という性質をどちらか片方のみを持つ条件 $P$ を **命題** (_proposition_) という.
> - 命題 $P$ の **否定** (_negation_) $\lnot P$ はまた命題である.
> - 命題 $P, Q$ の **論理和** (_logical disjunction_) $P\lor Q$ はまた命題である.
> - 命題 $P, Q$ の **論理積** (_logical implication_) $P\land Q$ はまた命題である.
> 
> このとき, $\lnot P,\\,P\lor Q,\\,P\land Q$ の真偽を次に定める (以降, 真を $T$, 偽を $F$ で表す).
>   |$P$| $\lnot P$|
>   |:--:|:--:|
>   |$T$|$F$|
>   |$F$|$T$|
> 
>   <br>
> 
>   |$P$|$Q$|  $P\lor Q$|$P\land Q$|
>   |:--:|:--:| :--:| :--:|
>   |$T$|$T$| $T$| $T$ |
>   |$T$|$F$| $T$| $F$ |
>   |$F$|$T$| $T$| $F$ |
>   |$F$|$F$| $F$| $F$ |

## 論理包含・同値

> [!definition] 定義 2.2&emsp;論理包含
>
> - 命題 $P, Q$ において, $(\lnot P)\lor Q$ を **包含**, **含意**, あるいは **内含**, (_logical conjunction_) といい, $P\Longrightarrow Q$, または $Q\Longleftarrow P$ で表す.
>   - このとき, $P$ は $Q$ の **十分条件** (*sufficient condition*), $Q$ は $P$ の **必要条件** (*necessary condition*) という.
> - $P\Longrightarrow Q$ かつ $Q\Longleftarrow P$ のとき, $P$ と $Q$ は **同値** (*equivalent*), あるいは $P$ は $Q$ の 必要十分条件 (*necessary and sufficient condition*) であるといい, $P\Longleftrightarrow Q$, あるいは $P=Q$ で表す.

$P\Longrightarrow Q,\\,P=Q$ の真偽をまとめると以下の通りである.

|$P$|$Q$|  $P\Longrightarrow Q$|$P=Q$|
|:--:|:--:| :--:| :--:|
|$T$|$T$| $T$| $T$ |
|$T$|$F$| $F$| $F$ |
|$F$|$T$| $T$| $F$ |
|$F$|$F$| $T$| $T$ |

> [!note] 演算の優先順位
> 複数の演算子による命題の場合, 演算の優先順によって解釈が異なる場合は原則括弧で囲む.
> ただし, 文脈によって $\Longrightarrow, \Longleftarrow, \Longleftrightarrow$ は $\lnot, \lor, \land$ よりも暗黙的に優先順位が高いことも多い.


> [!theorem] 定理2.3&emsp;論理命題の諸性質1
> 以下は常に真である.
> - $\lnot\lnot P = P.$ (二重否定)
> - $A\lor P = P,\\,P\land P = P.$ (べき等律)
> - $P\lor (\lnot P)= T.$ (排中律)
> - $P\land (\lnot P)= F.$ (矛盾律)
> - $A\lor B = B\lor A,\\,A\land B = B\land A$ (交換律)
> - $(A\lor B)\lor C = A\lor (B\lor C),\\,(A\land B)\land C = A\land (B\land C).$ (結合率)
> - $(A\land B)\lor C = (A\lor C)\land (B\lor C),\\,(A\lor B)\land C = (A\land C)\lor (B\land C).$ (分配律)
> - $\lnot(A\lor B) = (\lnot A)\land(\lnot B),\\,\lnot(A\land B) = (\lnot A)\lor(\lnot B).$ (De Morgan の法則)

> [!proof-without-details] 証明
> 真偽値表を用いて確かめよ (以降の命題・定理も同様). 

> [!theorem] 定理2.4&emsp;論理命題の諸性質2
> 以下は常に真である.
> - $P\Longrightarrow P.$ (トートロジー)
> - $(P\Longrightarrow Q) \Longrightarrow (\lnot Q\Longrightarrow\lnot P).$ (対偶)
> - $((P\Longrightarrow Q) \land (Q\Longrightarrow R))\Longrightarrow (P\Longrightarrow R).$ (三段論法)
> - $(P\land (P\Longrightarrow Q)) \Longrightarrow Q.$ (モーダス・ポネンス)
> - $(P=F)\land (P\Longrightarrow Q).$ (空虚な真)

> [!note] 命題について
> 命題のみが書かれた場合は文脈上, 常に真であることを主張しているか, あるいはそうであると仮定していることがほとんどである.
> 
> 今後も特に断りがない場合, 単に命題を書いた場合は常にそれが常に真であることを主張する.

> [!example] 例2.5&emsp;演繹法
> - 「ソクラテスは人間である」
> - 「人間はいつか死ぬ」
> 
> を真とすれば, 三段論法より「ソクラテスはいつか死ぬ」は真である.
> 
> (命題 $P$ を 「$x$ はソクラテスである」, 命題 $Q$ を 「$x$ は人間である」, 命題 $R$ を 「$x$ はいつか死ぬ」 のように解釈している)  

> [!example] 例2.6&emsp;包含関係
> 集合の包含関係 $A\subset B$ は命題論理を用いて以下のように表せられる.
> $$x\in A \Longrightarrow x\in B.$$
>
> 特に, $\emptyset\subset A$ は空虚な真 (あるいは対偶) を考えれば, 任意の集合 $A$ で真である.
